1
BUPATI SEMARANG
PERATURAN DAERAH KABUPATEN SEMARANG
NOMOR 2 TAHUN 2013
TENTANG
IZIN PENYELENGGARAAN ANGKUTAN DI JALAN
DENGAN KENDARAAN BERMOTOR UMUM
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
BUPATI SEMARANG,
Menimbang : a. bahwa dalam rangka untuk meningkatkan pelayanan
kepada masyarakat di bidang transportasi dan dalam
rangka untuk memberikan kepastian hukum dalam
penyelenggaraan angkutan di jalan dengan Kendaraan
Bermotor Umum maka perlu diatur tentang
penyelenggaraannya;
b. bahwa Peraturan Daerah Kabupaten Semarang Nomor 20
Tahun 2002 tentang Ijin Pengusahaan Angkutan
Kendaraan Bermotor Umum sudah tidak sesuai dengan
kondisi dan perkembangan yang ada sehingga perlu
ditinjau kembali;
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, maka perlu
ditetapkan dengan Peraturan Daerah tentang Izin
Penyelenggaraan Angkutan Di Jalan Dengan Kendaraan
Bermotor Umum;
Mengingat 
: 	1. 	Pasal 	18 	ayat 	(6) 	Undang-Undang 	Dasar 	Negara
Republik Indonesia Tahun 1945;								
2. 	Undang-Undang 	Nomor 	13 	Tahun 	1950 	tentang		

Pembentukan 	Daerah-daerah 	Kabupaten 	Dalam
Lingkungan Propinsi Jawa Tengah;			
3. 	Undang-Undang 	Nomor 	67 	Tahun 	1958 	tentang
Perubahan Batas-batas Wilayah Kotapraja Salatiga Dan
Daerah Swatantra Tingkat II Semarang (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor 118, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1652);
4. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum
Acara Pidana (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 1981 Nomor 76, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 3029);
2
5. Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2002 tentang Kepolisian
Negara Republik Indonesia (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2002 Nomor 2, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4168);
6. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4437) sebagaimana
telah beberapa kali diubah terakhir dengan UndangUndang Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan Kedua
Atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4844);
7. Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2004 tentang Jalan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004
Nomor 132, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 4444);
8. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu
Lintas Dan Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2009 Nomor 96, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5025);
9. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2009 tentang Pajak
Daerah Dan Retribusi Daerah (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 130, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5049);
10. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang
Pembentukan Peraturan Perundang-undangan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011
Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5234);
11. Peraturan Pemerintah Nomor 16 Tahun 1976 tentang
Perluasan Kotamadya Daerah Tingkat II Semarang
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1976
Nomor 25, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3079);
12. Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 1983 tentang
Pelaksanaan Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1983
Nomor 36, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3258) sebagaimana telah diubah
dengan Peraturan Pemerintah Nomor 58 Tahun 2010
tentang Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor 27
Tahun 1983 Tentang Pelaksanaan Kitab Undang-Undang
Hukum Acara Pidana (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2010 Nomor 90, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5145);
13. Peraturan Pemerintah Nomor 69 Tahun 1992 tentang
Perubahan Batas Wilayah Kotamadya Daerah Tingkat II
Salatiga Dan Kabupaten Daerah Tingkat II Semarang
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992
Nomor 114, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3500);
3
14. Peraturan Pemerintah Nomor 41 Tahun 1993 tentang
Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 1993 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 3527);
15. Peraturan Pemerintah Nomor 42 Tahun 1993 tentang
Pemeriksaan Kendaraan Bermotor di Jalan (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 1993 Nomor 60,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 3528);
16. Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 1993 tentang
Prasarana dan Lalu Lintas Jalan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1993 Nomor 63, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3529);
17. Peraturan Pemerintah Nomor 34 Tahun 2006 tentang
Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2006 Nomor 86, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4655);
18. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang
Pembagian Urusan Pemerintahan Antara Pemerintah,
Pemerintahan Daerah Provinsi Dan Pemerintahan Daerah
Kabupaten / Kota (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2007 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4737);
19. Peraturan Pemerintah Nomor 41 Tahun 2007 tentang
Organisasi Perangkat Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2007 Nomor 89, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4741);
20. Peraturan Pemerintah Nomor 32 Tahun 2011 tentang
Manajemen Dan Rekayasa Lalu Lintas, Analisis Dampak,
Serta Manajemen Kebutuhan Lalu Lintas (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 61,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 5221);
21. Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 2011 tentang
Forum Lalu Lintas dan Angkutan Jalan (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 73,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 5229);
22. Peraturan Pemerintah Nomor 55 Tahun 2012 tentang
Kendaraan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2012 Nomor 120, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 5317);
23. Peraturan Presiden Nomor 1 Tahun 2007 tentang
Pengesahan, Pengundangan Dan Penyebarluasan
Peraturan Perundang-undangan;
24. Peraturan Daerah Kabupaten Daerah Tingkat II
Semarang Nomor 10 Tahun 1988 tentang Penyidik
Pegawai Negeri Sipil Di Lingkungan Pemerintah
Kabupaten Daerah Tingkat II Semarang (Lembaran
Daerah Kabupaten Daerah Tingkat II Semarang
Tahun 1988 Nomor 17 Seri D Nomor 11);
4
25. Peraturan Daerah Kabupaten Semarang Nomor 16
Tahun 2008 tentang Urusan Pemerintahan Yang Menjadi
Kewenangan Pemerintahan Daerah Kabupaten Semarang
(Lembaran Daerah Kabupaten Semarang Tahun 2008
Nomor 	16, Tambahan 	Lembaran 	Daerah 	Kabupaten
Semarang Nomor 14);				
26. Peraturan 	Daerah 	Kabupaten 	Semarang 	Nomor 	6
Tahun 	2011 	tentang 	Rencana Tata 	Ruang 	Wilayah
Kabupaten 	Semarang 	Tahun 	2011-2031 	(Lembaran	
Daerah Kabupaten Semarang Tahun 2011 Nomor 6,					
Tambahan 
Nomor 6);	Lembaran 	Daerah 	Kabupaten 	Semarang	
27. Peraturan Daerah Kabupaten Semarang Nomor 3
Tahun 2012 tentangRetribusi Perizinan Tertentu
(Lembaran Daerah Kabupaten Semarang Tahun 2012
Nomor 3, Tambahan Lembaran Daerah Kabupaten
Semarang Nomor 2 );
Dengan Persetujuan Bersama
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KABUPATEN SEMARANG
Dan
BUPATI SEMARANG
MEMUTUSKAN :
Menetapkan : 	PERATURAN DAERAH TENTANG IZIN PENYELENGGARAAN
ANGKUTAN DI JALAN DENGAN KENDARAAN BERMOTOR	
UMUM.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam peraturan daerah ini yang dimaksud dengan :
1. Daerah adalah Kabupaten Semarang.
2. Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh
Pemerintah Daerah dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah menurut asas
otonomi dan tugas pembantuan dengan prinsip otonomi seluas-luasnya
dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945.
3. Pemerintah Daerah adalah Bupati dan Perangkat Daerah sebagai unsur
penyelenggara Pemerintahan Daerah.
4. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disingkat DPRD
adalah lembaga perwakilan rakyat daerah sebagai unsur penyelenggara
Pemerintahan Daerah.
5. Bupati Semarang yang selanjutnya disebut Bupati adalah Kepala Daerah
Kabupaten Semarang.
5
6. Satuan Kerja Perangkat Daerahyang membidangi adalah Satuan Kerja
Perangkat Daerah yang memiliki tugas, pokok, dan fungsi sesuai dengan
bidang terkait.
7. Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah satu kesatuan sistem yang terdiri
atas Lalu Lintas, Angkutan Jalan, Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan
Jalan, Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, Kendaraan, Pengemudi,
Pengguna Jalan, serta pengelolaannya.
8. Lalu Lintas adalah gerak kendaraan dan orang di ruang lalu lintas jalan.
9. Angkutan adalah perpindahan orang dan/ atau barang dari satu tempat
ke tempat lain dengan menggunakan Kendaraan di Ruang Lalu Lintas
Jalan.
10. Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah serangkaian Simpul
dan/atau ruang kegiatan yang saling terhubungkan untuk
penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.
11. Kendaraan adalah suatu sarana angkut di jalan yang terdiri atas
kendaraan bermotor dan kendaraan tidak bermotor.
12. Kendaraan Bermotor adalah setiap kendaraan yang digerakkan oleh
peralatan mekanik berupa mesin selain kendaraan yang berjalan di atas
rel.
13. Kendaraan Tidak Bermotor adalah setiap kendaraan yang digerakkan oleh
tenaga manusia dan/ atau hewan.
14. Kendaraan Bermotor Umum adalah setiap setiap Kendaraan yang
digunakan untuk angkutan barang dan / atau orang dengan dipungut
bayaran .
15. Mobil Penumpang adalah kendaraan bermotor angkutan orang yang
memiliki tempat duduk maksimal 8 (delapan) orang, termasuk untuk
pengemudi atau yang beratnya tidak lebih dari 3.500 (tiga ribu lima ratus)
kilogram.
16. Mobil Bus adalah kendaraan bermotor angkutan orang yang memiliki
tempat duduk lebih dari 8 (delapan) orang, termasuk untuk pengemudi,
atau yang beratnya lebih dari 3.500 (tiga ribu lima ratus) kilogram.
17. Mobil Barang adalah kendaraan bermotor yang dirancang sebagian atau
seluruhnya untuk mengangkut barang.
18. Angkutan Barang Umum adalah angkutan barang pada umumnya, yaitu
barang yang tidak berbahaya dan tidak memerlukan sarana khusus.
19. Angkutan Barang Khusus adalah angkutan yang membutuhkan mobil
barang yang dirancang khusus mengangkut benda yang berbentuk curah,
cair dan gas, peti kemas, tumbuhan, hewan hidup dan alat berat serta
membawa barang.
20. Ruang Lalu Lintas Jalan adalah prasarana yang diperuntukkan bagi gerak
pindah kendaraan, orang dan/atau barang yang berupa jalan dan fasilitas
pendukung.
21. Trayek adalah lintasan Kendaraan Bermotor Umum untuk pelayanan jasa
angkutan yang mempunyai asal dan tujuan perjalanan tetap serta lintasan
tetap baik berjadwal tetap maupun tidak berjadwal.
22. Jaringan Trayek adalah kumpulan dari trayek-trayek yang menjadi satu
kesatuan jaringan pelayanan angkutan orang .
23. Izin Insidentil adalah izin yang hanya diberikan kepada perusahaan
angkutan yang telah memiliki izin trayek untuk menggunakan kendaraan
bermotor cadangannya menyimpang dari izin trayek yang dimiliki .
24. Angkutan Perkotaan adalah angkutan dari satu tempat ke tempat lain
dalam kawasan perkotaan yang terikat dalam trayek.
25. Angkutan Perdesaan adalah angkutan dari satu tempat ke tempat lain
dalam satu daerah kabupaten yang tidak bersinggungan dengan trayek
angkutan perkotaan.
6
26. Jalan adalah seluruh bagian Jalan, termasuk bangunan pelengkap dan
perlengkapannya yang diperuntukkan bagi Lalu Lintas umum, yang
berada pada permukaan tanah, di atas permukaan tanah, di bawah
permukaan tanah dan/atau air, serta di atas permukaan air, kecuali jalan
rel dan jalan kabel.
27. Izin Penyelenggaraan Angkutan Di Jalan Dengan Kendaraan
BermotorUmum adalah kegiatan pelayanan perizinan langsung kepada
badan hukum yang dilakukan oleh Pemerintah Daerah.
28. Forum Lalu Lintas dan Angkutan Jalan yang selanjutnya disebut Forum
adalah wahana koordinasi antarinstansi penyelenggara lalu lintas dan
angkutan jalan.
29. Usaha Angkutan Umum adalah kegiatan usaha yang dilakukan oleh
badan hukum yang menyediakan jasa angkutan orang dan/ atau barang
dengan kendaraan bermotor umum.
30. Penyidik adalah Pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia atau
Pejabat Pegawai Negeri Sipil tertentu yang diberi wewenang khusus oleh
Undang-Undang untuk melakukan penyidikan.
31. Penyidik Pegawai Negeri Sipil Daerah adalah Pejabat Penyidik Pegawai
Negeri Sipil tertentu di lingkungan Pemerintah Daerah yang diberi
wewenang khusus oleh Undang-Undang untuk melakukan penyidikan
terhadap pelanggaran Peraturan Daerah.
BAB II
MAKSUD DAN TUJUAN
Pasal 2
(1) Maksud disusunnya Peraturan Daerah tentangIzin Penyelenggaraan
Angkutan Di Jalan Dengan Kendaraan Bermotor Umum adalah dalam
rangka meningkatkan pelayanan kepada masyarakat dan memberikan
kepastian hukum dalam penyelenggaraan angkutan di jalan dengan
Kendaraan Bermotor Umum.
(2) Tujuan disusunnya Peraturan Daerah tentang Izin Penyelenggaraan
Angkutan Di Jalan Dengan Kendaraan Bermotor Umum adalah
memberikan dasar untuk pengaturan, pengawasan dan pengendalian
serta penegakan hukum dalam penyelenggaraan angkutan di jalan dengan
kendaraan bermotor umum.
BAB III
SUBYEK DAN OBYEK PENYELENGGARAAN
Pasal 3
Subyek penyelenggaraan angkutan di jalan dengan kendaraan bermotor
umumadalah badan hukumyang menyelenggarakan angkutan orang dan/atau
barang dengan menggunakan kendaraan bermotor umum di wilayah daerah.
Pasal 4
Obyek penyelenggaraanangkutan di jalan dengan kendaraan bermotor umum
adalah setiap kendaraan angkutan orang dan/atau barang yang melakukan
kegiatan pengangkutan di wilayah daerah.
7
BAB IV
PENYELENGGARAAN
Bagian Kesatu
Jenis Kendaraan Bermotor Umumyang Digunakan Untuk Angkutan
Pasal 5
(1) Jenis kendaraan bermotor umum yang dapat digunakan untuk
pengangkutan orang adalah mobil bus atau mobil penumpang.
(2) Jenis kendaraan bermotor umum yang dapat digunakan untuk
pengangkutan barang adalahangkutan barang umum.
(3) Jenis kendaraanbermotor umum yang dapat digunakan untuk
pengangkutan orang dan barang adalah mobil umum yang memenuhi
persyaratan yang telah ditentukan.
Pasal 6
(1) Persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (3) meliputi :
a. persyaratan khusus;
b. persyaratan teknis;
(2) Persyaratan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a,
meliputi:
a. rasio kendaraan bermotor untuk angkutan orang, kondisi geografis
dan prasarana jalan di wilayah tertentu di Daerah yang belum
memadai;
b. untuk pengerahan atau pelatihan Tentara Nasional Indonesia dan/
atau Kepolisian Republik Indonesia;
c. kepentingan lain berdasarkan pertimbangan Kepolisian Republik
Indonesia dan/atau Pemerintah Daerah
(3) Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, meliputi:
a. tersedianya tangga untuk naik dan turun;
b. tersedianya tempat duduk dan/atau pegangan tangan;
c. terlindunginya dari sinar matahari dan/ atau hujan secara langsung;
d. ruangan muatan dilengkapi dengan dinding yang tingginya paling
sedikit 0,6 (nol koma enam) meter;
e. tersedianya sirkulasi udara;
f. tersedia luas lantai ruang muatan paling sedikit 0,4 (nol koma empat)
meter persegi per penumpang;
g. jumlah penumpang dan barang dibatasi sesuai dengan jenis
kendaraan;
h. memiliki dan membawa izin penyelenggaraan angkutan barang dan
orang mengangkut penumpang;
i. jumlah muatan tidak boleh melebihi ketentuan baik dalam jumlah
maupun ukuran baik ketinggian maupun badan hukum kendaraan
8
Bagian Kedua
Angkutan Orang Dengan Kendaraan Bermotor Umum Dalam Trayek
Pasal 7
(1) Angkutan orang dengan kendaraan bermotor umum dalam trayek tetap
dan teratur terdiri dari :
a. angkutan Perdesaan yang berada dalam 1 (satu) wilayah Daerah; dan
b. angkutan Perkotaan yang berada dalam 1 (satu) wilayah Daerah.
(2) Pelayanan angkutan perdesaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a, dilaksanakan dalam jaringan trayek yang berada dalam satu
daerah yang menghubungkan:
a. kawasan perdesaan satu dengan kawasan perdesaan lainnya;
b. kawasan Ibukota Kecamatandengan kawasan perdesaan;
c. kawasan Ibukota Kabupaten dengan kawasan perdesaan.
(3) Pelayanan angkutan perkotaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b, dilaksanakan dalam jaringan trayek antar Ibukota Kabupaten
dengan Ibukota Kecamatanserta antar Ibukota Kecamatan dengan Ibukota
Kecamatan di wilayah Daerah.
Bagian Ketiga
Angkutan Orang Dengan Kendaraan Bermotor Umum Tidak Dalam Trayek
Pasal 8
(1) Angkutan orang dengan kendaraan bermotor umum tidak dalam trayek
terdiri dari :
a. angkutan taksi;
b. angkutan di kawasan tertentu .
(2) Pelayanan angkutan taksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a,
merupakan pelayanan angkutan dari pintu ke pintu dalam wilayah operasi
terbatas di wilayah daerah.
(3) Angkutan di kawasan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b harus dilaksanakan melalui pelayanan angkutan di jalan lokal
dan jalan lingkungan, yaitu angkutan lingkungan .
(4) Angkutan di kawasan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
harus menggunakan mobil penumpang umum .
BAB V
PERIZINAN ANGKUTAN
Bagian Kesatu
Perizinan Angkutan Secara Umum
Pasal 9
(1) Setiap badan hukumyang menyelenggarakan angkutan orang dan/atau
barang wajib memiliki Izin Penyelenggaraan Angkutan Di Jalan Dengan
Kendaraan Bermotor Umum.
9
(2) Setiap badan hukum yang menambah angkutan wajib memiliki izin
penambahan.
Bagian Kedua
Jenis Izin Penyelenggaraan Angkutan Di Jalan Dengan
Kendaraan Bermotor Umum
Pasal 10
(1) Perusahaan Angkutan Umum yang menyelenggarakan angkutan orang
wajib memiliki :
a. izin penyelenggaraan angkutan orang dalam trayek ;
b. izin penyelenggaraan angkutan orang tidak dalam trayek .
(2) Kewajiban memiliki izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak
berlaku untuk :
a. pengangkutan orang sakit dengan menggunakan ambulans ; atau
b. pengangkutan jenazah .
Pasal 11
(1) Dalam hal perusahaan angkutan telah memiliki Izin Penyelenggaraan
Angkutan Di Jalan Dengan Kendaraan Bermotor Umum sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 9, namun keluar dari trayek yang telah
ditentukan, maka wajib mengajukan Izin Insidentil.
(2) Izin Insidentil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya diberikan
untuk keperluan ke luar daerah dalam hal :
a. menambah kekurangan angkutan pada waktu keadaan tertentu,
seperti angkutan pada hari-hari besar dan keagamaan, angkutan haji,
liburan sekolah dan angkutan transmigrasi;
b. keadaan darurat seperti kegiatan kemasyarakatan, kegiatan sosial,
situasi darurat dan bencana alam;
c. harus memenuhi persyaratan teknis sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 6 ayat (3) .
(3) Izin Insidentil diberikan untuk satu kali perjalanan sesuai dengan tujuan
dan paling lama 14 (empat belas) hari serta tidak dapat diperpanjang.
Bagian Ketiga
Persyaratan
Pasal 12
Persyaratan untuk memperoleh Izin Penyelenggaraan Angkutan Di Jalan
Dengan Kendaraan Bermotor Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9
adalah sebagai berikut:
a. fotocopy Surat Tanda Nomor Kendaraan Bermotor yang masih berlaku;
b. fotocopy Kartu Tanda Pendudukyang masih berlaku;
c. fotocopy buku uji yang masih berlaku;
d. fotocopy akte pendirian badan hukum;
e. surat keterangan domisili badan hukum yang dikeluarkan oleh Kepala
Desa / Lurah yang diketahui oleh Camat;
f. fotocopy Izin Mendirikan Bangunan untuk garasi;
g. fotocopy Izin Gangguan untuk fasilitas penyimpanan kendaraan;
10
h. memiliki Nomor Pokok Wajib Pajakbadan hukum.
Bagian Keempat
Tata Cara Perizinan
Pasal 13
Untuk mendapatkan Izin Penyelenggaraan Angkutan Di Jalan Dengan
Kendaraan Bermotor Umumsebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 pemohon
wajib mengajukan permohonan secara tertulis sesuai dengan Standar
Operasional Prosedur Pelayanankepada Bupati atau Pejabat yang ditunjuk.
Pasal 14
(1) Untuk mendapatkan perpanjangan Izin Penyelenggaraan Angkutan Di
Jalan Dengan Kendaraan Bermotor Umumsebagaimana dimaksud dalam
Pasal 9 pemohon wajib mengajukan permohonan secara tertulis sesuai
dengan Standar Operasional Prosedur Pelayanan kepada Bupati atau
Pejabat yang ditunjuk.
(2) Persyaratan untuk mengajukan permohonan perpanjangan ijin
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah sesuai dengan ketentuan
Pasal 12.
Pasal 15
(1) Dalam jangka waktu 7 (tujuh) hari kerja sejak permohonan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 13 dan Pasal 14 diterima lengkap dan benar, Bupati
atau Pejabat yang ditunjuk dapat menolak atau mengabulkan permohonan.
(2) Apabila dalam jangka waktu 14 (empat belas) hari kerjapermohonan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 dan Pasal 14 diterima lengkap
dengan benar, belum ada kepastian diterima atau tidak, maka dianggap ijin
telah diberikan.
Pasal 16
Pada saat pemohon menerima Izin Penyelenggaraan Angkutan Di Jalan Dengan
Kendaraan Bermotor Umum, maka pemohon akan memperoleh kartu
pengawasan.
Bagian Kelima
Masa Berlakunya Izin
Pasal 17
(1) Masa Berlakunya Izin Penyelenggaraan Angkutan Di Jalan Dengan
Kendaraan Bermotor Umumsebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 adalah
5 (lima) tahun dan dapat diperpanjang untuk jangka waktu yang sama.
(2) Perpanjangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan paling
lambat 14 (empat belas) hari sebelum berakhirnya jangka waktu izin.
11
Pasal 18
(1) Kartu Pengawasan yang berfungsi sebagai bukti telah memiliki Izin
Penyelenggaraan Angkutan Di Jalan Dengan Kendaraan Bermotor Umum
berlaku untuk jangka waktu1 (satu) tahun dan dapat diperpanjang untuk
jangka waktu yang sama.
(2) Perpanjangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan paling
lambat 14 (empat belas) hari sebelum berakhirnya jangka waktu Kartu
Pengawasan, dengan dilengkapi persyaratan :
a. permohonan tertulis;
b. fotocopy Surat Tanda Nomor Kendaraan Bermotor;
c. fotocopy Kartu Tanda Penduduk;
d. fotocopy buku uji;
e. fotocopy buku Jasa Raharja;
f. fotocopyIzin penyelenggaraan angkutanorang, angkutan barang, serta
angkutan orang dan barang.
BAB VI
KEWAJIBAN
Pasal 19
Kewajiban 	pemegang 	Izin 	Penyelenggaraan 	Angkutan 	Di 	Jalan 	Dengan
Kendaraan Bermotor Umum adalah :							
a. memenuhi 	ketentuan 	yang 	tercantum 	dalam 	Izin 	Penyelenggaraan	
Angkutan Di Jalan Dengan Kendaraan bermotor Umum;
b. mengganti kerugian yang diderita oleh penumpang atau pengirim barang
karena lalai dalam melaksanakan pelayanan angkutan;
c. mengganti kerugian yang diderita oleh pihak ketiga apabila dapat
dibuktikan kerugian tersebut disebabkan oleh kesalahan pemegang izin;
d. mengoperasikan kendaraan bermotor dengan memenuhi persyaratan laik
jalan;
e. mempekerjakan pengemudi dan crew sesuai dengan persyaratan yang telah
ditentukan ;
f. menggunakan Izin Penyelenggaraan Angkutan Di Jalan Dengan Kendaraan
bermotor Umum sesuai dengan peruntukannya;
g. memperpanjangIzin Penyelenggaraan Angkutan Di Jalan Dengan
Kendaraan bermotor Umum apabila masa ijinnya habis.
BAB VII
LARANGAN
Pasal 20
Larangan bagi pemegang Izin Penyelenggaraan Angkutan Di Jalan Dengan
Kendaraan Bermotor Umumadalah :
a. melanggar kewajiban yang telah ditetapkan dalam Izin;
b. mengoperasikan kendaraan bermotor yang tidak memenuhi persyaratan
dan laik jalan;
c. mempekerjakan Pengemudi dan crew yang tidak memenuhi persyaratan;
d. melakukan pelanggaran ketentuan yang berkaitan dengan pengusahaan
angkutan .
12
BAB VIII
PENCABUTAN IZIN
Pasal 21
Izin Penyelenggaraan Angkutan Di Jalan Dengan Kendaraan Umumdapat
dicabut apabila :
a. dalam jangka waktu 6 (enam) bulan sejak surat Izin Penyelenggaraan
Angkutan Di Jalan Dengan Kendaraan Umum diterima belum
melaksanakan kegiatan;
b. atas permintaan sendiri menghentikan usahanya;
c. melanggar salah satu ketentuan larangan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 20;
d. tidak melakukan perpanjangan Izin Penyelenggaraan Angkutan Di Jalan
Dengan Kendaraan Umum ketika masa berlakunya ijin habis.
BAB IX
SANKSI ADMINISTRASI
Pasal 22
(1) Setiap badan hukum diberikan peringatan secara tertulis apabila :
a. melakukan penambahan jumlah armada tanpa melakukan Izin
perluasan / Izin penambahan;
b. menyimpang dari trayek yang diizinkantanpa memiliki Izin insidentil;
c. melanggar ketentuan Pasal 9 ayat (1), Pasal 11 ayat (3), Pasal 17
ayat (2) dan Pasal 18 ayat (2).
(2) Sanksi administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
berupaperingatan tertulis.
(3) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan paling
banyak 3 (tiga) kali dengan jangka waktu masing-masing 14 (empat belas)
hari sejak dikirimkannya surat peringatan.
(4) Dalam hal Badan hukum tidak melaksanakan kewajiban setelah
berakhirnya jangka waktu peringatan ketiga dikenai sanksi administrasi
berupa pembekuan Izin.
(5) Apabila badan hukum telah melakukan kewajiban akibat melanggar
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), maka pembekuan Izin
dicabut dan Izin dapat dipergunakan kembali sesuai dengan Ketentuan
Peraturan Perundang-undangan yang berlaku.
13
BAB X
PEMBENTUKAN FORUM LALU LINTAS DAN ANGKUTAN JALAN
Pasal 23
(1) Pemerintah Daerah dalam rangka penyelenggaraan lalu lintas dan
angkutan jalan dalam kegiatan pelayanan langsung kepada masyarakat
dapat membentuk Forum Lalu Lintas dan Angkutan Jalan dengan
Keputusan Bupati .
(2) Forum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibentuk dalam rangka
melakukan koordinasi antar instansi penyelenggara yang memerlukan
keterpaduan dalam merencanakan dan menyelesaikan permasalahan lalu
lintas dan angkutan jalan.
(3) Keanggotaan Forum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari
unsur pembina, penyelenggara, akademisi dan masyarakat.
BAB XI
PELAKSANA DAN PENGAWASAN
Pasal 24
(1) Pelaksana dari Peraturan Daerah ini adalah Satuan Kerja Perangkat
Daerahyang membidangi.
(2) Pengawasan atas pelaksanaan Peraturan Daerah ini dilakukan oleh Tim
yang ditetapkan oleh Bupati.
BAB XII
KETENTUAN PENYIDIKAN
Pasal 25
(1) Pejabat Pegawai Negeri Sipil tertentu di Lingkungan Pemerintah Daerah
diberi wewenang khusus sebagai Penyidik untuk melakukan penyidikan
terhadap pelanggaran ketentuan dalam Peraturan Daerah ini, dan
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Hukum Acara
Pidana yang berlaku.
(2) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah Pejabat Pegawai
Negeri Sipil tertentu di lingkungan Pemerintah Daerah yang diangkat oleh
pejabat yang berwenang sesuai dengan Ketentuan Peraturan Perundangundangan.
(3) Wewenang Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah :
a. menerima, mencari, mengumpulkan dan meneliti keterangan atau
laporan berkenaan dengan pelanggaran ketentuan dalam Peraturan
Daerah ini agar keterangan atau laporan tersebut menjadi lengkap dan
jelas;
14
b. meneliti, mencari dan mengumpulkan keterangan mengenai orang
pribadi, atau badan hukum tentang kebenaran perbuatan yang
dilakukan sehubungan dengan pelanggaran ketentuan dalam
Peraturan Daerah ini;
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari badan hukum
sehubungan dengan pelanggaran ketentuan dalam Peraturan Daerah
ini;
d. memeriksa buku-buku, catatan-catatan dan dokumen-dokumen lain
berkenaan dengan pelanggaran ketentuan dalam Peraturan Daerah
ini;
e. melakukan penggelendahan untuk mendapatkan bahan bukti
pembukuan, pencatatan dan dokumen – dokumen lain serta
melakukan penyitaan terhadap bahan bukti tersebut;
f. meminta bantuan tenaga ahli dalam rangka pelaksanaan tugas
penyidikan terhadap pelanggaran ketentuan dalam Peraturan Daerah
ini;
g. menyuruh berhenti dan/atau melarang seseorang meninggalkan
ruangan atau tempat pada saat pemeriksaan berlangsung dan
memeriksa identitas orang dan/atau dokumen yang dibawa
sebagaimana dimaksud dalam huruf e;
h. memotret seseorang yang berkaitan dengan pelanggaran ketentuan
dalam Peraturan Daerah ini;
i. memanggil orang untuk didengar keterangannya dan diperiksa sebagai
tersangka atau saksi;
j. menghentikan penyidikan; dan
k. melakukan tindakan lain yang perlu untuk kelancaran penyidikan
terhadap pelanggaran ketentuan dalam Peraturan Daerah ini menurut
Ketentuan Peraturan Perundang-undangan yang berlaku.
(4) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberitahukan
dimulainya Penyidikan dan menyampaikan hasil penyidikannya kepada
Penuntut Umum melalui Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia, sesuai
dengan ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang Hukum Acara
Pidana yang berlaku.
BAB XIII
KETENTUAN PIDANA
Pasal 26
(1) Setiap Badan hukum yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 9 ayat (1) dan ayat (2), Pasal 11, Pasal 19 huruf a, huruf d,
huruf e, huruf f dan huruf g, serta Pasal 20 selain dicabut izinnya, dapat
diancam pidana kurungan paling lama 3 (tiga) bulan atau pidana denda
paling banyak Rp.50.000.000,- (lima puluh juta rupiah).
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan pelanggaran.
(3) Selain dapat dikenakan pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dapat juga dikenakan sanksi sesuai dengan Ketentuan Peraturan
Perundang-undangan yang berlaku sesuai dengan jenis pelanggarannya.
15
BAB XIV
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 27
Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, maka izin yang telah
dikeluarkan sebelum berlakunya Peraturan Daerah ini tetap berlaku sampai
dengan habis masa berlakunya izin.
BAB XV
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 28
Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, Peraturan Daerah Kabupaten
Semarang Nomor 20 Tahun 2002 tentang Ijin Pengusahaan Angkutan
Kendaraan Umum (Lembaran Daerah Kabupaten Semarang Tahun 2002
Nomor 38, Tambahan Lembaran Daerah Kabupaten Semarang Nomor 17)
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 29
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan
Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kabupaten
Semarang
Ditetapkan di Ungaran
pada tanggal 27 - 02 - 2013
BUPATI SEMARANG,
CAP TTD
MUNDJIRIN
Diundangkan di Ungaran
pada tanggal 27 - 02 - 2013
SEKRETARIS DAERAH
KABUPATEN SEMARANG
CAP TTD
ANWAR HUDAYA
LEMBARAN DAERAH KABUPATEN SEMARANG TAHUN 2013 NOMOR 2
16
PENJELASAN
ATAS
PERATURAN DAERAH KABUPATEN SEMARANG
NOMOR 2 TAHUN 2013
TENTANG
IZIN PENYELENGGARAAN ANGKUTAN DI JALAN
DENGAN KENDARAAN BERMOTOR UMUM
I. UMUM.
Sesuai dengan filosofi dalam Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009
tentang Lalu Lintas Dan Angkutan Jalan, Lalu lintas dan Angkutan Jalan
mempunyai peran strategis dalam mendukung pembangunan dan
integrasi nasional sebagai bagian dari upaya memajukan kesejahteraan
umum sebagaimana diamanatkan oleh Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia Tahun 1945. Sebagai bagian dari sistem transportasi
nasional, lalu lintas dan angkutan jalan harus dikembangkan potensi dan
perannya untuk mewujudkan keamanan, kesejahteraan, ketertiban
berlalu lintas dan angkutan jalan dalam rangka mendukung
pembangunan ekonomi dan pengembangan ilmu pengetahuan dan
teknologi, otonomi daerah serta akuntabilitas penyelenggaraan negara.
Seiring dengan adanya perubahan ketentuan-ketentuan di bidang
lalu lintas dan angkutan jalan yang sebelumnya diatur dengan UndangUndang Nomor 14 Tahun 1992 tentang Lalu Lintas Dan Angkutan Jalan
beserta peraturan pelaksanaannya, kemudian diatur dengan UndangUndang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalran
beserta peraturan pelaksanaannya, dimana di dalamUndang – Undang
Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan terdapat
beberapa perubahan dan perbaikan yang diharapkan dapat mewujudkan
hal sebagaimana tersebut di atas.
Dengan ditetapkannya Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009
tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, maka terhadap Peraturan
Daerah Kabupaten Semarang yang berkaitan dengan bidang Lalu lintas
dan angkutan jalan juga harus disesuaikan dengan ketentuan-ketentuan
yang terdapat dalam Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu
Lintas dan Angkutan Jalan.
Salah satu Peraturan Daerah Kabupaten Semarang yang perlu
ditinjau kembali berkaitan dengan telah ditetapkannya Undang – Undang
Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah
Peraturan Daerah Kabupaten Semarang Nomor 20 Tahun 2002 tentang
Ijin Pengusahaan Angkutan Kendaraan Bermotor Umum. Peraturan
Daerah Kabupaten Semarang Nomor 20 Tahun 2002 tentang Ijin
Pengusahaan Angkutan Kendaraan Bermotor Umum pada intinya berisi
ketentuan mengenai Surat Ijin Perusahaan Angkutan dan ketentuan
Retribusi atas pemberian ijin Perusahaan Angkutan.
17
Ketentuan mengenai Surat ijin Perusahaan Angkutan yang diatur
dalam Peraturan Daerah Kabupaten Semarang Nomor 20 Tahun 2002
tentang Ijin Pengusahaan Angkutan Kendaraan Bermotor Umum apabila
disandingkan dengan Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu
Lintas dan Angkutan Jalan khususnya Pasal 173 terdapat perbedaan
nomenklatur ijin yang semula Ijin Perusahaan angkutan berubah menjadi
Izin penyelenggaraan angkutan. Selain itu dalam Pasal 173 dan Pasal 1
angka 21 Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan
Angkutan Jalan diatur pula dengan jelas subyek dari perijinan adalah
Perusahaan angkutan umum yang merupakan badan hukum hukum,
sedangkan di dalam Peraturan Daerah Kabupaten Semarang Nomor 20
Tahun 2002 tentang Ijin Pengusahaan Angkutan Kendaraan Bermotor
Umum, subyek perijinan adalah setiap orang / badan hukum. Di dalam
Peraturan Daerah Kabupaten Semarang Nomor 20 Tahun 2002 tentang
Ijin Pengusahaan Angkutan Kendaraan Bermotor Umum belum dijelaskan
pula jenis-jenis kendaraan yang diperbolehkan untuk penyelenggaraan
angkutan di jalan dengan Kendaraan Bermotor Umum, sementara hal
tersebut telah diatur dalam Undang-Undang- Nomor 22 Tahun 2009
tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.
Ketentuan mengenai Retribusi atas pemberian ijin Perusahaan
Angkutan,sesuai dengan ketentuan Pasal 108 dan Pasal 141 Undang –
Undang Nomor 28 Tahun 2009 tentang Pajak Daerah dan Retribusi
Daerah bukan merupakan salah satu jenis Retribusi Daerah khususnya
golongan Retribusi Perijinan Tertentu dan sesuai dengan ketentuan Pasal
3 Peraturan Daerah Kabupaten Semarang Nomor 3 Tahun 2012 tentang
Perizinan Tertentu juga tidak terdapat jenis Retribusi atas pemberian ijin
Perusahaan Angkutan, sehingga ketentuan retribusi atas jasa pemberian
ijin pengusahaan angkutan Kendaraan Bermotor Umum yang terdapat
dalam Peraturan Daerah Kabupaten Semarang Nomor 20 Tahun 2002
tentang Ijin Pengusahaan Angkutan Kendaraan Bermotor Umumperlu
dicabut karena bertentangan dengan Ketentuan Peraturan Perundangundangan yang lebih tinggi.
Diharapkan dengan pengaturan Izin Penyelenggaraan Angkutan di
Jalan Dengan Kendaraan Bermotor Umum ke dalam Peraturan Daerah
dapat meningkatkan pembinaan dan penyelenggaraan angkutan jalan
sesuai dengan perkembangan kehidupan masyarakat.Sehingga nantinya
pelaksanaan perizinan penyelenggaraan angkutan di jalan dengan
Kendaraan Bermotor Umum di Kabupaten Semarang dapat berjalan tertib,
lancar, teratur serta dapat dipertanggungjawabkan. Selain dapat
memberikan kepastian hukum bagi Masyarakat, Peraturan Daerah ini
juga diharapkan dapat menjadi salah satu peran dari Pemerintah Daerah
dalam memberikan bimbingan dan pembinaan terhadap perusahaan
angkutan umum khususnya dan peningkatan kualitas pelayanan
angkutan kepada masyarakat secara umum.
II. PASAL DEMI PASAL.
Pasal 1
Angka 1
Cukup jelas.
18
Angka 2
Cukup jelas.
Angka 3
Cukup jelas.
Angka 4
Cukup jelas.
Angka 5
Cukup jelas.
Angka 6
Cukup jelas.
Angka 7
Cukup jelas.
Angka 8
Cukup jelas.
Angka 9
Cukup jelas.
Angka 10
Cukup jelas.
Angka 11
Cukup jelas.
Angka 12
Cukup jelas.
Angka 13
Cukup jelas.
Angka 14
Cukup jelas.
Angka 15
Cukup jelas.
19
Angka 16
Cukup jelas.
Angka 17
Cukup jelas.
Angka 18
Cukup jelas.
Angka 19
Cukup jelas.
Angka 20
Cukup jelas.
Angka 21
Cukup jelas.
Angka 22
Cukup jelas.
Angka 23
Izin Insidentil dapat diberikan kepada Pemohon yang akan
menggunakan mobil bus dan / atau mobil barang .
Angka 24
Cukup jelas.
Angka 25
Cukup jelas.
Angka 26
Cukup jelas.
Angka 27
Setelah mendapatkan Izin Penyelenggaraan Angkutan Di Jalan
Dengan Kendaraan Bermotor Umum dalam trayek akan diberikan
izin trayek, sedangkan untuk Izin Penyelenggaraan Angkutan di
Jalan Dengan Kendaraan Bermotor Umum tidak dalam trayek
dan angkutan khusus atau alat berat akan mendapatkan izin
operasi.
20
Angka 28
Cukup jelas.
Angka 29
Cukup jelas.
Angka 30
Cukup jelas.
Angka 31
Cukup jelas.
Pasal 2
Cukup jelas.
Pasal 3
Yang dimaksud dengan “Badan hukum yang menyelenggarakan
angkutan orang dan/atau barang” dapat berupa :
a. Badan Usaha Milik Daerah adalah Perusahaan yang didirikan dan
dimiliki oleh Pemerintah Daerah;
b. Badan Usaha Milik Negara adalah Badan Usaha yang
permodalannya seluruhnya atau sebagian dimiliki oleh Pemerintah;
c. Badan Usaha Milik Swasta Nasional adalahBadan Usaha yang
didirikan dan dimodali oleh seseorang atau sekelompok orang;
d. Koperasi adalahdibentuk dan dikelola secara demokratis untuk
memenuhi kebutuhan anggota tanpa menjadikan keuntungan/laba
sebagai tujuan utamanya, karena koperasi didirikan untuk
meningkatkan kesejahteraan ekonomi para anggotanya.
Pasal 4
Cukup jelas.
Pasal 5
Cukup jelas.
Pasal 6
Ayat (1)
Cukup jelas.
21
Ayat (2)
Huruf a
Yang dimaksud dengan “rasio kendaraan bermotor untuk
angkutan orang yang belum memadai” adalah:
a. apabila kondisi wilayah tersebut belum tersedianya secara
cukup kendaraan bermotor angkutan orang untuk melayani
mobilitas masyarakat sehingga perlu didukung dengan mobil
barang; dan
b. rasio faktor muat (load factor) mobil bus dan mobil
penumpang untuk angkutan orang lebih dari 150% (seratus
lima puluh per seratus) .
Yang dimaksud dengan “kondisi geografis yang belum memadai”
adalah bila kendaraan bermotor angkutan orang tidak
dimungkinkan untuk digunakan karena :
a. merupakan wilayah pegunungan, pesisir pantai dan/atau
daerah yang dilalui sungai-sungai kecil; dan
b. topografi kemiringan sangat terjal.
Yang dimaksud dengan “prasarana jalan yang belum memadai”
adalah bila tidak dapat dilalui oleh kendaraan bermotor
angkutan orang karena:
a. memiliki perkerasan yang sebagian atau seluruhnya rusak
berat
b. perkerasan jalan masih merupakan tanah asli; dan/atau
c. tanjakan dan/atau turunan jalan sangat terjal.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Yang dimaksud dengan “kepentingan lain”adalah kepentingan
yang dilakukan untuk mengatasi permasalahan keamanan,
sosial/ kemasyarakatan, dan keadaan darurat yang disebabkan
tidak dapat menggunakan mobil penumpang atau mobil bus.
Ayat (3)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
22
Huruf c
Yang dimaksud dengan “terlindunginya dari sinar matahari dan/
atau hujan secara langsung” adalah kendaraan angkutan
penumpang umum dan / atau barang umum yang didesain
secara khususdengan menggunakan rumah-rumah dan/ atau
Khusus untuk kendaraan angkutan barang umum bak terbuka
wajibmenggunakan helm pengaman.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Cukup jelas.
Huruf g
Yang dimaksud dengan “jumlah penumpang dan barang dibatasi
sesuai dengan jenis kendaraan” adalah kendaraan yang
menggunakan mobil penumpang dan barang umum sesuai
dengan daya angkut kendaraan yang di ijinkan atau yang
tercatat dalam Buku Uji Kendaraan.
Huruf h
Cukup jelas.
Huruf i
Cukup jelas.
Pasal 7
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Yang dimaksud dengan “kawasan perdesaan satu dengan
kawasan perdesaan lainnya” adalah angkutan berada pada
jaringan trayek dari satu tempat ke tempat lain dalam satu
daerah kabupaten yang tidak bersinggungan dengan trayek
angkutan perkotaan.
23
Huruf b
Yang dimaksud dengan “kawasan Ibukota Kecamatan dengan
kawasan perdesaan” adalah angkutan yang berada pada
jaringan trayek dari satu tempat ke tempat lain dalam kawasan
perkotaan yang terikat dalam trayek.
Huruf c
Yang dimaksud dengan “kawasan ibukota Kabupaten dengan
kawasan perdesaan” adalah angkutan yang berada pada
jaringan trayek dari satu ibukota Kabupaten menuju ke
kawasan perdesaan yang masih dalam satu daerah yang terikat
dalam trayek.
Ayat (3)
Cukup Jelas.
Pasal 8
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Yang dimaksud dengan “angkutan lingkungan” adalah angkutan
dengan menggunakan mobil penumpang umum yang dioperasikan
dalam wilayah operasi terbatas pada kawasan permukiman .
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 9
Cukup jelas .
Pasal 10
Huruf a
Perusahaan angkutan umum yang menyelenggarakan angkutan
orang dan barang wajib memiliki izin penyelenggaraan angkutan
orang dalam trayek .
Penyelenggaraan angkutan orang dan barang dapat dilakukan
dengan memperhatikan kondisi geografis wilayah, seperti tempat
terpencil, misalnya desa dengan transportasi yang belum memadai,
sehingga mobil barang bisa digunakan untuk mengangkut orang
dan disebut dengan angkutan perintis .
24
Huruf b
Cukup jelas.
Pasal 11
Cukup jelas.
Pasal 12
Badan hukum wajib memiliki paling sedikit 5 (lima) kendaraan .
Pasal 13
Cukup jelas.
Pasal 14
Cukup jelas.
Pasal 15
Cukup jelas.
Pasal 16
Cukup jelas.
Pasal 17
Cukup jelas.
Pasal 18
Cukup jelas.
Pasal 19
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Penggantian kerugian yang diderita oleh penumpang / pengirim
barang karena kelalaian dalam melaksanakan pelayanan angkutan
didasarkan pada kesepakatan bersama dan / atau Putusan
Pengadilan .
Huruf c
Penggantian kerugian yang diderita oleh pihak ketiga harus
dibuktikan bahwa kerugian tersebut adalah disebabkan oleh
kesalahan pemegang izin berdasarkan Putusan Pengadilan.
25
Huruf d
Yang dimaksud dengan “memenuhi persyaratan laik jalan” adalah
dalam mengoperasikan kendaraan bermotor, pengusaha
perusahaan angkutan umum wajib melaksanakan program
pembangunan lalu lintas dan angkutan jalan yang ramah
lingkungan, yaitu dengan mengurangi tingkat kebisingan dan polusi
udara dalam rangka mematuhi baku mutu lingkungan hidup.
Huruf e
Yang dimaksud dengan “Pemegang Ijin Penyelenggaraan Angkutan
Di Jalan Dengan Kendaraan Bermotor Umum dilarang
mempekerjakan Pengemudi dan crew yang tidak memenuhi
persyaratan” adalah pengusaha perusahaan angkutan umum
dilarang mempekerjakan para pengemudi yang tidak memiliki Surat
Ijin Mengemudi (SIM) atau Pengusaha perusahaan angkutan umum
tidak diperbolehkan memberlakukan jam kerja bagi para
pengemudi/ crew melebihi waktu jam kerja 8 (delapan) jam sehari
dan/ atau dapat memberlakukan jam kerja paling lama 12 (dua
belas) jam sehari termasuk waktu istirahat selama 1 (satu) jam
dalam hal keadaan tertentu.
Huruf f
Yang dimaksud dengan “sesuai dengan peruntukannya” adalah
setiap pengusaha perusahaan angkutan umum harus mematuhi
ketentuan dan kewajiban yang telah ditetapkan dalam Ijin
Penyelenggaraan Angkutan Di Jalan Dengan Kendaraan Bermotor
Umum termasuk jenis kendaraan bermotor umum yang
dipergunakan.
Huruf g
Cukup jelas.
Pasal 20
Cukup jelas.
Pasal 21
Cukup jelas.
Pasal 22
Cukup jelas.
Pasal 23
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan “dapat” adalah disesuaikan dengan
kesiapan daerah antara lain kemampuan keuangan daerah dan
personilnya.
26
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Yang dimaksud dengan “unsur pembina”adalah Bupati dan Kepala
Kepolisian Resor Daerah.
Yang dimaksud dengan “unsur penyelenggara” adalah Satuan Kerja
Perangkat Daerah yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang:
a. jalan;
b. sarana dan prasarana lalu lintas dan angkutan jalan;
c. perindustrian;
d. registrasi dan identifikasi kendaraan bermotor dan pengemudi,
penegakan hukum, operasional, manajemen dan rekayasa lalu
lintas serta pendidikan berlalulintas.
Yang dimaksud dengan “unsur akademisi” adalah orang perorangan
yang mempunyai keahlian di bidang ilmu pengetahuan dan
teknologi yang diperoleh secara formal melalui jenjang pendidikan
yang terkait dengan bidang lalu lintas dan angkutan jalan.
Yang dimaksud dengan “masyarakat” adalah kelompok yang
menaruh minat dan/ atau melakukan kajian dibidang lalu lintas
dan angkutan jalan.
Keanggotaan Forum Lalu Lintas dan Angkutan Jalan di Daerah
terdiri atas :
a. Bupati;
b. Kepala Kepolisian Resor;
c. Badan hukum Usaha Milik Negara dan/ atau Badan hukum
Usaha Milik Daerah yang kegiatan usahanya di bidang lalu
lintas dan angkutan jalan;
d. Asosiasi perusahaan angkutan umum;
e. Perwakilan perguruan tinggi;
f. Tenaga ahli di bidang lalu lintas dan angkutan jalan;
g. Lembaga Swadaya Masyarakat yang aktivitasnya di bidang lalu
lintas dan angkutan jalan; dan
h. Pemerhati lalu lintas dan angkutan jalan.
Pasal 24
Cukup jelas.
Pasal 25
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
27
Ayat (3)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Cukup jelas.
Huruf g
Cukup jelas.
Huruf h
Cukup jelas.
Huruf i
Cukup jelas.
Huruf j
Cukup jelas.
Huruf k
Yang dimaksud dengan “tindakan lain” adalah tindakan dari
penyidik untuk kepentingan penyidikan dengan syarat :
a. tidak bertentangan dengan suatu aturan hukum;
b. selaras dengan kewajiban hukum yang mengharuskan
dilakukannya tindakan jabatan;
c. tindakan itu harus patut dan masuk akal dan termasuk
dalam lingkungan jabatannya;
d. atas pertimbangan yang layak berdasarkan keadaan
memaksa; dan
e. menghormati hak asasi manusia.
28
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 26
Cukup jelas.
Pasal 27
Pada saat melaksanakan perpanjangan Izin Penyelenggaraan Angkutan
Di Jalan Dengan Kendaraan bermotor Umum wajib berbadan hukum.
Pasal 28
Cukup jelas.
Pasal 29
Cukup jelas.
TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KABUPATEN SEMARANG NOMOR 2
